---
layout: post
title: 考研有感
date: 2019-02-15 19:00:00
---

为什么要考研？这个问题，从决定考研到初试结束，反复出现在我的脑海中.  
为什么要考研？是为了更好的发展，为了更好的工作，为了更好的未来，这可以算是我的答案罢. 
但心里又莫名觉得这可能是理由之一，但不是我当初决定考研的理由.
从2018年6月到2019年2月，这8个月内你收获了什么？如果没考上，你会不会后悔做出考研的选择？

#### 我的收获
我收获了什么？
将计算机的课程重新学了一遍，打扎实了基础.  
学习了线性代数，能够更好地处理矩阵之类的问题.  
英语有了充分的提高，从原来勉强过四级的水平到现在考研英语84分.(这证明了一点，英语只要肯花时间，一定可以学好)  
锻炼了自己的意志，对人生有了更多的思考.  

与此同时我又失去了什么？  
一份不错的工作.  
半年的时间.  
与同学的联系变少了.  

与所失去的相比，我得到的更多，我已经从考研这过程汇总获得了我要的. 所以，就算没有考上，也不要灰心丧气，弄清楚自己的目标.

#### 我的感悟
我决不后悔去考研，如果失败，我可能会难过，但决不应该后悔，必须从现在开始尽最大努力才是.
考研可以培养一个人读书的习惯，但没有兴趣的支撑，这种习惯也很容易在考研结束后被打破，比如从初试后到现在，
我显然没有以前那么刻苦了. 刻苦决不是一个简单的事，我们可以为自己的懒惰找一万个借口，却不愿意让自己作出超出常人的努力.
这不能说是不愿意，对许多人来说，是做不到. 我现在也莫名地变得有些贪图安逸了啊.
兴趣很重要，但努力也很重要，不能轻视自己，也不能高估自己. 能够认清自己的人，才能做出最合理的选择.

考研是一条艰辛无比的路，不止是考研，一个人的人生也艰辛无比. 从出生到青年，我们都得不断奔跑，早期落后的距离，
可能会变成一条无法逾越的鸿沟. 唯有努力拼搏四字，可以解决世上一切矛盾. 

我告诉自己，跌倒的时候不要给自己找理由，也不要灰心丧气.  
我告诉自己，人的一生最珍贵的东西不是金钱，地位，而是人的内心的安宁.  
我告诉自己，生命诚可贵，自由价更高. 自由不止人的自由，天性的解放，还有心灵的解放.  
不要患得患失，不要过度紧张，得之坦然，失之淡然，是真正的气度，也是化解苦痛的好方法.  

#### 未来有多远
2月16日，从今天开始，努力吧，拿出考研之初的冲劲来，学海无涯，求学之路永无止境. 然而真正乐学者又有多少.
还有一个月的时间，能让自己进步多少，试试看吧，永远不要低估自己，保持清醒的头脑. 未来的我可以没有钱，
可以没有房子，但绝不能没有理想，没有追求，没有纯洁的品格. 未来没有多远，等到3月份一切尘埃落定，再去考虑一下你的人生吧.

做自己，挑战自己，丰富自己，欣赏自己.

2019 - 02 - 16

---

记录在考研之后的话:   
很遗憾的，这次考研以失败告终，却出人意料地没有为我带来痛苦，其实深刻反思一下人的一生，这种挫折又算的了什么？   
从开始到结束，我似乎从来没有想过失败会如何，因为内心总有个声音在对自己说: 你不会失败的，你一定可以考上，而当自己
真的没有考上时，却突然释怀了.    
首先，如叔本华所言，我们花费了太多时间和精力在别人对我们的评价上. 其实这是毫无必要的，没有考上研究生，不代表你就是
个loser. 弄清楚自己的水平在哪，以及做好总结. 不能愤愤地去埋怨老师学校，而要想清楚失败的原因.    
其次，考上和没考上这决不会给你的人生带来无法挽回的差别，它会让你以后的路变得不同，但这是两种路，没有谁比谁更好.
人活在世上的本质是经历，它需要经历许多，然后从中汲取感悟，并磨砺自己. 所以，摆脱掉负面情绪，弄明白自己活着的目的.   
然后，世上总有不平事，也有许多不可预知的东西. 不要掺杂太多欲望，用心过好每一天. 你知道自己想干什么么？是否只有天才才存在
生命的意义，而普通人必须随遇而安. 兴趣，兴趣，谁知道兴趣是怎么一回事？没有一直追求的东西，怎么去谈兴趣？而要将兴趣和
生存结合在一起，岂不是更难？    
不甘于平凡，又找不到自己的闪光点，这就是许多年轻人的困惑吧. 哪有这么多出类拔萃的人，你到底想要做的是别人夸赞的人还是
自己欣赏的人？是否只是为了他人的肯定？想清楚，想明白，这很重要. 人，必须对自己坦诚，必须得能明辨自己是个如何如何的人.
如果连自己都骗，岂不是虚伪和可怜至极. 
最后，想想自己，是个健康的人，是个善良的人，是个头脑清晰的人，无病无灾已经是上天恩赐，凭什么还要抱怨？追求快乐并不是
丢弃欲望，欲望的力量可以驱使人进步，但不要被欲望所迷惑.

有成功必然有失败，有喜悦必然有难过，种种境遇，种种情绪，都是人生的一个画面. 晚来还有那些难过的事，开心的事，胜利的微笑，
苦涩的泪水可供回忆. 记住，别让自己变成一个庸俗的人，即使你看上去庸俗，也得保持一颗高雅的心.   

2019 - 03 - 25