---
layout: post
title: 人生的最优解
date: 2019-04-06 09:00:00
---

人生有没有最优解？就像一颗树，每个分支都是一次选择，有没有方法每次都找到最优的结点，找到通向成功
的最短的路径？

我陷入了窘迫的境地，这是我完全没有想到的.在毕业时，有许多非常不错的工作可以给我选择，环境好，老板也好.
但诸事顺利却让人懈怠，让人自负.总是不满足，总是挑剔，总是抱怨.最后选择了一个自己看来非常不凡的举动:辞职考研.
现在想想，自己考研的目的有没有想清楚？对可能的情况有没有做过考虑?当时的自己已经被胜利冲昏了头脑，觉得
世界上没有自己做不了的事，只要努力，决不会失败 - 但世界上哪有不会失败的人.

但现在，当我真的失败时，反而觉得茫然了.考研是为了学术，是为了自己搞研究的理想，这是我和别人说的.这到底是不是个
冠冕堂皇的说辞?我竟不知道了.什么是搞研究，自己到底适不适合搞研究，自己到底喜不喜欢搞研究，我竟看不清楚.
我想像自己是一名科学家，整天呆在实验室里做实验，人们都会说，看，他就是XXX博士.我喜欢的是这种感觉么？是被他人赞许，
被社会所肯定的感觉，还是做出成果的喜悦？是不是自己一直过得太舒服了，总是让我对现状不满，总是期许发生一些大的改变
让自己和别人不同.可是，你和别人有什么不同？你的大脑是平凡的，你的兴趣是平凡的，你嘲笑你的朋友总是满嘴挂着升职加薪，
可是自己却连一份像样的工作都找不到.

现在我面临着选择，去考研或者是去工作？我总对自己说，人生不是一条单行道，总会有不同的选择.可现在呢，你要怎么选择？
我害怕了，我害怕自己做不出最优的选择.就像过去的这一段时间一样，我错失了多少机会啊！考研结束后，只想逃避，每天做着美梦，
心高气傲地拒绝调剂，拒绝他人的帮助，这不是勇敢，这是懦弱，害怕他人轻视自己，但自己却没有一个清醒的认识.

我迟迟做不出选择，因为我害怕这个选择会让自己走到失败的路上.我踌躇，我举棋不定，我害怕了，害怕自己真的成为一个一事无成的人.
我去反复比较和衡量着每一种选择，想去预知每一种可能发生的结果.这是可能的，但分析了所有情况，是否意味着
就能做出最佳的选择？程序可以有一个最佳的结果，但人生却没有.你想要100万美金，还是一个平淡温馨的生活；
你想要每天有好友相伴，还是孤独地钻研学术；你想永远独立自由地活出自己，还是想得到他人的吹嘘与追捧.
既然人生找不到最优解，那么什么可以指导我去做出选择？我以为勤奋，努力可以让自己实现理想，但我的欲望是否太大了一点.我希望
获得所有人的肯定，希望闻名于天下，希望自己成为一个伟大的人.但自己没有过目不忘的记忆力，也没有天才的思考能力，我就是最普通的我.
清醒地认识自己以后，我还有机会去选择接下来的人生该怎么过.

我喜欢看书，喜欢画画，喜欢学新的东西；我不喜欢乱七八糟，绕来绕去的数学（承认吧，虽然对我来说是一次打击，但我并没有什么数学天赋）.
但我不厌恶学习，从某种程度上来说，我又喜欢数学，它可以帮助我认识许多自己不了解的事情.我不用害怕人生是单行道，人生有许多可供选择的道路.
我也不必担心一次选择会将自己导向失败的深渊，祸福相倚，本就没有那么多必然的事情.我现在的害怕，畏缩，对我来说也是一种磨砺.

我既有自己喜欢的，生活便不至于失去欢乐；我既有自己执着的，生活不至于走向颓废；我既有自己所向往的，生活便一直充满着希望.何必时时满足，
时时执念.我想是时候该放下了，但放下不代表放弃，辛勤浇灌，再等待花盛开的一天.

生活中找不出最优解，生活的最优解是对生活的热爱，是每一天的激情，是竭尽所能，不留遗憾.


