---
layout: post
title: 关于未来，关于自己
date: 2018-3-31 21:10:00
categories: 记录
tags: 随笔
---

* content
{: toc}

这是在杭州的第三个星期，从刚到杭州时的充满激情和希望到现在逐渐稳定甚至略微有点疲惫，我认为自己还需要一个转变，一个可以改变
我心情、目标以及计划的转变。





我不止一次地对自己说，坚持去做，然后情况就会越来越好，事实上从我以前的很多经历上来看确实如此。我会对很多看上去比较潇洒？或者
说是散漫的人保持一种轻视的态度，但从表面上我不会表现出来，只是从心底或多或少会有点吧。

在上班的第一个星期，我几乎是每天都会到9点之后才下班，当我走在杭州的路上时，看着两边的工地，心底突然涌出来一种凭什么我要这么累
的想法。我的肩膀很痛，头也很晕，很多复杂的情绪在我的心里绕来绕去，我想，如果一直保持这样的状态，我一定会崩溃的。我到底是在工作
还是在折磨自己？当我对别人说，我很好，我要去奋斗，去学习的时候，是不是也曾经暗暗地羡慕过那些所谓的玩世不恭的人？我想我有这种感觉
，可能是因为我的现状不太好，加上一些乱七八糟的事情导致的，我自信自己决不是一个悲观的人。但这种想法也让我恐惧，我会不会变得像我所
看轻的人那样，放弃压力选择活一天是一天？我只是觉得我的生活不应当是这样，不开心，整天为了一点点工资而担忧，编程原本是一件可以让我
获得成就感的事情，而现在它成为了一种谋生的手段，它让我的学习变得不再轻松有趣，而是一种充满压力、充满负面情绪的事情，这怎么能让我
去静下来去研究它？有个人说，如果你一直努力的目的就是为了改变自己不做现在的工作，那你已经失败了。还有一句话，做一行，爱一行。我想，
他们的意思都是，去做你喜欢做的，这样你才能有所作为。我想，我现在最需要的就是，时间，以及一个安静的、没有任何人打扰的空间，让我去好
好的思考一下我的未来。

我知道卡马克，我知道爱因斯坦，我知道云风，我知道很多人，他们都在为自己热爱的事业去奋斗着，然后发光发热。许多优秀的人都是偏执的人，
他们不一定擅长很多东西，但他们一定足够热爱自己正在做的事情，因为他们想做什么，就会去做什么。

人的一生何其短暂！当我还在小学时，一直羡慕大人，羡慕他们不用考试，不用去被老师管，然而一转眼自己成了大人，心灵却变得沉重。我们被许多事情遮住了眼睛，
去追求那些所谓的世俗的东西，我想，没有人会没有骄傲，大概每个人都有一个时候，他会感觉到别人的庸俗，他会去考虑自己的价值，但是，也仅仅是想这么一下而已。
包括我的父母，我认为他们那么吝啬，死板，不接受新事物，但他们年轻时一定也曾幻想过自己是个诗人，或者是个歌手，又或者是个科学家。生活真的能改变很多东西。
呵，现实真是最好的老师，但有些东西我们似乎懂得太迟了。

我有时会质疑自己的智商，是不是真的能够成为一个优秀的程序员。很多算法在别人看来那么简单，我却需要理解半天；别人很容易想明白的事情，
我也得想很久，我想，我已经成为了一个靠经验解决问题的人了。我没能培养出一种思维，一种逻辑，我只是不断地在往我的脑子中塞知识，
然后到需要用的时候，一遍遍地搜索出来，而如果这个东西我没有完全见过，我会害怕，会担忧，甚至会不知所措。

人活着就应当开开心心的，我一直对我的学弟或学妹这样说，然后努力让自己看起来很开心，我不希望自己看上去是一个被忧愁缠绕的人，然而，我虽然不是一个悲观主义者，
却也并不那么乐观。我没办法像许多人一样，着眼当下，每天开心地去上班，下班，然后吃点什么，喝点什么。我总是会考虑未来的一些事情，
我会考虑一件事对我的影响，说白了，我是一个功利主义者，我太注重事情对我的价值了，做任何事情都去考虑它的价值，那么一定会失去一些做这件事情的乐趣和欲望。

当然，也有开心的事情，昨天晚上和学长学姐(以前在大学时，是同一个俱乐部的)，出去看电影、吃火锅，挺开心的。也不是因为看电影，吃火锅这些事情(电影我看过两遍了==)，
而是因为我真的很喜欢和大家一起吃和玩，然而我平时又是一个不太爱说话，不太爱搞事的人，挺矛盾的。学长学姐在网易和诺基亚工作，谈论的都是一些绩效，升职之类的事，
对现在的我来说，考虑不到。就和他们聊一些学校的事情，吐槽一下老师，大家也都很高兴，有什么比和朋友一起吃饭还轻松自在呢？这些人、事和感情，都让我感到我在这个世界上真正的
价值所在。

我现在没有考虑清楚很多事，我的缺点是，想得太多而做得太少。我想，是时候改沉下心去思考一些东西了，是时候去多看一些书了。我时常说，我勤于学习，懒于思考。从现在开始，
多去思考。

给自己立下几个目标吧：
1. 看书(数量不是重点，重点是学到一些东西，这些书可能是技术，可能是哲学，可能是文学，王小波之类的)
2. 每天喝8杯以上的水(太重要了，人不喝水，不到半年就会变老很多)
3. 保持正确的坐姿去敲代码(改变不良习惯，不然腰和肩膀受不了)
4. 少吃肉，多吃蔬菜(补充维生素B，对经常用脑的人很有好处)
5. be happy

现在这篇文章应当是没其他人看，这是最好的，我想，一个月之后我会删掉？也许不会，谁知道呢








