---
layout: post
title: 杭州散记(四)
date: 2018-3-15 18:54:00
categories: daily
tags: 杭州
---

* content
{:toc}

今天又是一个雨天，我并不讨厌下雨，有时还会觉得下雨可以让人沉静下来思考一些问题。但是，当你心情略微有点阴沉的时候，小雨会让你的情绪更加低落。




## 散乱的思维
最近处于一种很奇异的状态，本来应该空闲的有点焦虑，然而内心里又会让自己放松。有时希望自己可以保持好状态，既不要太过散漫，也不要太过紧张；有时，却希望自己随心所欲地去做自己想做的。这种飘摇
的思维也很容易就会让我分心，所以我可能会写着写着就不知道自己在写什么了。但不管如何，还是如实地记录吧，作为自己生活的一部分，记录下自己的状态，然后在以后去回顾和审视这段日子。

昨天去参加了一下XX公司的笔试，感觉自己对前端的知识还算有了一点积累，许多问题也有了比较清楚的思路。然而许多细节方面还有许多照顾不到的地方，许多基本知识点也不甚清楚，前端的知识是如此繁杂，
必须先建立好知识体系，然后将细节一点点填补上去，这样才是一个长久学习的方法，否则，知识在脑子里就是一团浆糊。最关键的地方还是自己在算法方面的不足，有些并不复杂的题目，却容易找不到问题的关键
在哪，经常迷迷糊糊地没有思路。笔试做的并不好，但是思考原因，我认为是因为我在这方面还是欠缺练习和思考，对问题的抽象能力和问题边界的判断能力还很弱。这都需要不断编程才能提高。我有点好奇，
linus、马斯克这些人，是从编程题起步的么？他们的问题抽象能力是如何锻炼出来的呢？我一直认为，人与人智商的差异就是思维的差异，如果你可以将思维转变，你可能就会变得很聪明。

最近总是听身边的人和我说关于工作的事情，几乎没有人对现在的境况满意的，有的觉得太累，有的觉得太闲，有的觉得自己不喜欢，有的觉得自己不适合。我对工作的一贯态度一直是，可以不爱，但不要相互敷衍。
如果你在一个环境或者一个岗位干得很难受，为什么不尝试转变一下？许多人会因为担心自己离开了这份工作之后，生活没有了保障，而告诉自己一直去坚持。我当然不可能说这种想法是错的，因为这就是现实。对于
跨行去找工作，我没有经验，因此不可能给出意见。但是，我觉得如果是同一个行业的话，找一份相同的工作应该不会太难。而且，我认为，如果这份工作是你赖以谋生的工作，而你对它却有非常深重的怨念，那你
一定是选错行了，趁早转行吧(如果是公司原因，就离职)。我对自己赖以谋生的工作一直抱有深深的感激之情~有时我告诉自己，这不是你想要的，去做你想做的！然后。。。到底什么是你想要的，一定要**想清楚**。

## 关于病
很多人都害怕对别人说自己得了病，甚至是小小的感冒，也会让他们感觉自己仿佛被和别人隔离开了。如果是一种大病，整个人就会变得萎缩起来，好像低人一等。然而这世界上有谁是不会得病的？或许人们只是害怕
怜悯的眼神。而现在我在想的，是关乎更多的，如何对待生病的人和如何对待自己的病。当别人得了病，如果是一种传染病，简直会掀起轩然大波，他身边的每个人都会感觉全身都不舒服，即便他甚至没和某些人说过
一句话，然而那些人却会感觉自己已经得病，仿佛疾病是靠眼神传播的一样。这就是人的恐惧，有时会比真正的疾病产生更大的影响。如果有个人恰好不幸的得了病，我们应当怎样呢？我这样说的原因是因为我身边出现了这样的事，而产生的影响出乎我
意料之外的大，有时我会换位思考，如果我是那个人，我会怎么样呢？我不清楚，但是我知道，疾病很可怕，却也是无可奈何之事，又有谁知道呢？与其害怕，不如淡然面对，对于病者，也不要再次给他伤害，这就是
我们最大的善良。

## 结尾
现在的博客越来越闲散了，这种生活化的东西本来应该偷偷记录的==，只是我希望将自己的心情分享给更多人，以后多记录一些思考和感悟吧，生活化的博客尽量减少。


