---
layout: post
title: 内容与形式
date:  2018-12-26 19:00:00
---


认识世界是为了改造世界，如果一个知识不能为你所用，那么你学到的知识又有什么用处

#### 学习的目的  
学习是为了考试，我原以为这句话是一句nonsense，没有人会同意。可是当我问起我的弟弟时，他却坚定地和我说，学习就是为了考试。
除了他以外，我还不止一次地从长辈口中听到，学习就是为了考试。我简直悲哀地想哭，因为我发现有时候我竟会对自己说，学习难道不是为了考试么？  
学习当然不是为了考试，可是从小到大，我学习的目标一直是为了考一个好分数，一直是，这恐怕是我以及许多其他同学错误学习方法的根源。
这不是对考试这种形式的否定，而是对我从小到大所接受的用考试去衡量一个人的标准的反对，以及从小到大扼制我创造力的一切愚蠢意见的痛恨。
强调死记硬背而不强调创造力，强调熟练而不强调发散创新，强调数理化而忽视语言艺术，以及那不断地提醒，考试，考试，没有人告诉我，
学习数学是为了什么？学习物理是为了什么？学习语文、英语是为了什么？学了近20年，连为什么要学习我都没弄清楚。  
与在强迫下负重前行的学生来说，那些因为强迫而失去了学习兴趣，甚至对学习产生厌恶的人，才是最大的受害者，他们丢失了发展的能力，
因此也失去了思想自由的活水，甚至可能永远也没办法从枷锁中挣脱出来。  
到了青年时，我甚至已经完全丧失了兴趣了，我喜欢什么？说不清楚。音乐？绘画？写作？我竭力去发现自己的优点，去找寻自己的长处，
然而没有，不知道何时我竟已完全和所有人共化了，我成为了所有为了考试而学习的学生中的一员，这批人从某种程度上来说，是一样的。   
这是一种为了学习而学习的思想，我担心学习成为欲望的工具，这不仅毫无乐趣，往往还得不到好结果。  
那么，问问自己，什么是学习的目的？这个问题很难回答，即便作出解释，也毫无用处，因为懂得人自然懂，而不懂的人即便表面上接受了，
等到下次他/她又会忘记初衷。我只想告诉自己: 
>别急着跑，先问问自己为什么要学习

#### 学习的动力
什么样的精神或物质可以推动人去学习？  
**需求** 这是个无疑问地可以推动人去学习的动力  
**好奇心** 好奇心是推动人类学习的最持久的动力，但是单纯的好奇心是孩童的天赋，成年人往往会丧失掉对真理或结果的追求，尤其是在经历过生活的磨难之后。
但无论怎样，人总还得保留一点好奇心和兴趣。  
**喜悦** 如果说学习没有办法给人带来喜悦，那么作为一个需要人们持续输出脑力和体力的活动，它往往会作出负面的反馈，让人觉得厌恶和失去信心。  
**思考** 思考这一行为会促使人们去学习，因为思考往往会促使人们反思自身的不足，并锻炼一个人的忍耐力。

#### 内容与形式
人时常会陷入这样一种状态:当自己没有弄清楚某个知识时，只是盲目记住了结论，对于其来源、作用一概不知，让它停留在了脑海之中。  
这种知识很难说它有用没用，未来可能在某一时刻突然明白，也有可能很快就被淡忘。记忆必不可少，但仅仅靠记忆永远也无法将知识与自己的思想融为一体，有时甚至会成为负担。  
在学习时，我往往会营造一种神圣的氛围。不仅是学习，许多其他事情，我不自觉就会开始注意其形式。定下来看2个小时书，到1小时45时会不自觉地催促自己: 赶紧看！  
>形式没能促进我的学习，反而影响了我的进度。恐怕只有认识到，学无止境，才不会这么焦虑吧。  

还有其他事情，想要陶冶情操，强迫自己听古典音乐；想要做这或做那，不是为了兴趣，而是为了目的。这句话不纯粹是贬义，因为做了比没做好。也没有人说，
缺乏兴趣你就一定无法掌握事物的要领。但是，何必呢？没有人要强迫你成为音乐评论家，没有人要求你成为一个高雅的人，想要成为一个高雅的人也不是听两首古典音乐或者听两场话剧就可以实现。
何必勉强自己做不喜欢的事？仅仅为了别人的夸赞？羡慕？然而，事实上，他人对自己的夸赞和羡慕，一文不值。这种东西不仅像他的主人们一样廉价，带给人们的也只是短暂而又心虚的荣耀，难以维持。
掌握了不甚纯熟的技能或者在没有深入理解的情况下就夸夸其谈，不仅容易让人陷入无知的陷进，还有碍正确思想的传播。  
>唯一能阻止这种后果的，是人们对真理的敬畏以及自我的反省。  

按照兴趣来，因为只有兴趣才能让人孜孜不倦地去研究，去发现，去挑战自己，强迫自己没有益处，更不要被他人牵着鼻子走。  

#### 拒绝自我怀疑
当我在考虑自身学习方法的问题时，常常会陷入对自我的怀疑之中。一方面，我既不愿意去承认自己的天赋其实极为普通，想用方法没找对来为自己作出辩护；
另一方面，我又能够深深地看到与他人的差距，这种差距愈发让人产生对自己的怀疑。  
问问自己，你想要的到底是什么？不愿意和同学一样，找个工作安安稳稳上班；想投身研究，但是又时常对自己的天赋产生怀疑；看到比自己强的就不自觉去compare，
同时又在不断地比较中消磨自信。说到底，自己并没有坚定地决定未来要干什么。同时，也没有从这条路中找到乐趣和意义。  
恐惧和不自信多么可怕，它们可以破坏人的希望，幸福，动力，让人陷入焦虑，最后导致结果的失败或者人的萎靡不振，会让人在考场上手发抖，心发慌。  
但是，人生应当是一场无畏的征途，在这个征途上，任何一次失败都不意味着你人生的失败；任何一次成功也不能代表你人生的成功。而唯有不断汲取经验，才能从过去中得到帮助。
人们总是因为害怕而犹豫不前，然而，真正的失败是你连尝试都不敢去尝试，后悔是一切情感中最持久，最难以忘却的痛苦。有时会折磨的人无法入睡，
然而只要认识到，人生的意义不会因为失败而消除，我们就可以摆脱恐惧。健壮的身体和充实的精神还在，一切就都很美好。  
不要去比较，每个人都有每个人的活法，在个人的意识中，你就是世界的主体；他人的成绩否定不了你，他人的评价也否定不了你，我即是我，这一生，
即便你达不到顶峰，做不了大事，但对于与你相关的一切来说，你是不可或缺的那一个，谁也无法取代你。  

接受苦难吧，别让幸福和庸俗击倒了你，唯有在奋斗中前行，才能保持警惕，找到生命的意义。当然，偶尔也要注意适当地休息。

2018年12月28日


