---
layout: post
title: 知识点整理 - 操作系统
date: 2019-03-13 21:00:00
---
<script src='https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/latest.js?config=TeX-MML-AM_CHTML' async></script>

#### 操作系统基础
操作系统的作用: 1.提供了用户与硬件之间的接口 2.OS是计算机资源的管理者 3.OS实现了对计算机资源的抽象  
操作系统的种类: 1.批处理系统 2.分时系统 3.实时系统 4.微机操作系统  

操作系统的基本特性:  
1.并发: 并发指两个或多个事件在同一时间间隔内发生.并行指两个或多个事件可以在同一时间点发生.  
2.共享: 又称资源复用，指系统中的资源可供内存中多个执行的进程共同使用.  
**[注]并发和共享是操作系统的两个最基本特征.**  
3.虚拟: 通过虚拟技术可以将物理实体转变成为若干逻辑上对应的功能器件.如OS中的虚拟存储器，又如通信系统中
的空分复用和时分复用技术.  
4.异步: 指OS中的进程是以不可知的方式向前推进的.  

操作系统的主要功能:  
1.处理机管理 - 包括创建和撤销进程，进程控制，进程同步和通信，进程调度等.  
2.存储器管理 - 存储器管理目的是为了提高主存的利用率以及为进程合理分配内存.主要包括内存分配，内存保护，
逻辑地址和物理地址的映射，主存的扩充等.  
3.设备管理 - 完成用户提出的IO请求并为用户分配IO设备.主要功能包括缓冲管理，设备分配以及设备处理.  
4.文件管理 - 主要任务是对用户文件及系统文件进行管理并保证文件的安全性.包括文件存储空间的管理，
目录管理，文件的读/写管理及保护等.  

---

#### 重要概念
进程: 进程是指程序的一次执行.理解起来就是进程需要程序的代码以及数据等，但两次运行的同一个程序属于不同进程.
进程实际上就是指**进程实体**(PCB+数据段+程序段).创建和撤销进程指PCB的创建和撤销.

PCB:操作系统用于管理进程而实现的数据结构，主要包括四个方面的信息  
1.进程标识符UID  2.处理机状态:即各类寄存器  3.进程调度信息  4.进程控制信息  

进程的状态:进程有三种基本状态**就绪态**，**执行态**和**阻塞态**，此外还包括由于挂起操作而引起的**静止**状态.
如果该进程处于就绪态，则该进程暂不接受调度；如果该进程正在执行，它将暂停执行.与挂起操作对应的是激活操作.  

临界资源:不能同时被多个进程共享的计算机资源，如硬件资源打印机，磁带机，软件资源中的互斥变量等.   
临界区:每个进程中访问临界区的那段代码.  

线程: 又称为轻型进程，除了必要的资源如栈区等之外不保留也不被分配资源的进程.线程将资源分配和时间片分配分离开来，
进程是资源分配的单位，而线程是处理机调度和分派的基本单位.

死锁:一组进程中的每个进程都在等待仅由该组中的其他进程才能引发的事件，那么该组进程是死锁的.  

进程的逻辑地址空间: 普通程序中使用的地址空间，又称为相对地址空间，起始地址通常从0开始.在可重定位的装入方式中，
进程的物理地址是由重定位寄存器中的值加上逻辑地址形成的.

页:分页存储管理将进程的逻辑地址空间分成若干个页，页号从0开始.  
物理块:内存的物理地址空间划分为若干个块.

虚拟存储器:指具有请求调入和置换页的功能，能从逻辑上对内存容量加以扩充的一种存储系统.其逻辑容量由内存和外存容量之和决定，
运行速度接近与内存，而成本接近与外存.

抖动: 指大量的CPU时间都用于页面的换入/换出，而几乎不能去做任何有效的工作.从而导致处理机的利用率降为0的情况.

工作集:指在某段时间间隔Δ里，进程实际所要访问的页面的集合.既然指集合，那么自然不包括重复页面，事实上当频繁访问重复页面时，
系统会自动调整工作集的大小.  

I/O设备:I/O设备一般由执行I/O操作的机械部分和执行控制的I/O的电子部件组成.通常这两部分会被分开，执行I/O操作的机械部分就是
一般的I/O设备，执行控制I/O的电子部件则被称为设备控制器和适配器.

---

#### 重要的算法
**调度算法**  
1.先来先服务算法(FCFS):最简单的按先后顺序调度进程的算法.     
2.短进程优先算法(SJF):运行时间更短的进程优先被调度.注意此处的运行时间，大部分都采用进程仍需运行的时间进行比较.    
3.时间片调度算法(RR):操作系统根据固定时间来划分进程的执行时间片段，适用于分时系统.  
4.高响应比优先算法:为进程引入一个动态优先级，它与进程的等待时间成正比，而随着进程运行时间的增加而降低.  

$$ priority = \frac{waitTime + executeTime}{executeTime} $$  

5.多级反馈队列调度算法:多级调度算法设置多个就绪队列，可以对每个就绪队列实现不同的调度算法.
调度机制如下:  
1) 设置多个不同优先级的就绪队列，第一个队列的优先级最高，然后逐级降低.同时该算法为不同优先级的队列设置不同长度的时间片.  
2) 对于每个队列都采用FCFS算法.当进程在时间片结束后未执行完成，自动降入下一队列.如果在最低队列，则按时间片轮转调度算法进行调度.  
3) 按队列优先级进行调度，较高优先级队列中的进程全部调度完成后才会对较低优先级队列中的进程进行调度.  








