---
layout: post
title: 随便想想 - 克里斯朵夫
date: 2019-01-01 23:00:00
---

迷迷糊糊，永远看不清自己的内心想要什么，也不知道到底为了什么而去努力，人生好像失去了价值  
颓废好几天了，什么都想做，就是不想看书，可是心里明知道只有看书才能解决掉自己的烦恼。  
我绝不依赖他人而活，绝不要因为别人的眼光或者评价改变自己内心的想法，绝不奢求他人的赞许和肯定以借此满足微弱的自尊。可是，
抛开这一切，到底要怎样才能找到自己的爱呢？你啊你，到底还是没能掌握住自己的心啊。  
如果去除对别人看法的关注和在意后，剩下的还有什么？如果不能从外界获得对自我的认可，那么必须得自己认可自己，但是，你这个微弱的生命，
确实是这世界上可有可无的存在。一定有什么值得你去努力的，只有找到它，然后为了它去付出自己的生命和精力，才能获得自我认可吧  

你可以不在意他人对你的指指点点么？你可以让自己不会不自觉地和他人比较么？你可以在他人取得成绩而你却碌碌无为时给予他人以衷心的掌声么？
我做不到，我肯定做不到。这是一个过程，你必须得经历一些，思考一些，然后付出真心实意的努力，为了心中最高的理想，支撑自己的信仰，
这样才可能达到独立。这就是自由，作为一个真实的人，完全的，毫无保留的将自己呈现出来仍无所顾忌的自由，在这个境界中找到磨砺自己灵魂的方法。

克里斯朵夫仿佛就成了我，他走在现实中的虚伪和各种肮脏的事情中，但这不能使他改变秉性，相反，这一切磨砺了他，他成为了一个真实的人，
也成为了一个高尚的人。这样的人，让你感觉他是真诚的，绝无隐瞒的，又是抛弃了一切低级趣味，迫切追求艺术完美的人物。这样的人会吸引同样具有高尚境界的人的关注，
他们的爱，是让人完全放心的，不掺杂利益、客套、虚伪的真正的能够奉献生命的爱。我也愿意为他，还有那个女孩，安多纳德，奉献出自己的一切。
只因为这种人格，太过纯粹和饱受磨难，让人只能把她放在心里最深的地方。  

我是什么样的人？现在决称不上高尚，也称不上天才，包括连自律这个最基本的美德似乎也要丢失的人。现在到底是不是个没有信仰的时代，还是仅仅是我是个没有信仰的人？
摆正态度是第一，考虑好自己内心的诉求是第二，最后你得能活下来，靠自己而不是靠父母。谋取生计绝不致成为可耻的事情，只要你能坚持自己内心的价值观和人生目标。  
焦虑似乎能够帮助人去考虑一些事情，太过安逸了反而容易让人坠入深渊。但这种焦虑决不是担心被他人轻视的苦闷，人也决不能以追求安逸生活为目标，然而人生一定需要奋斗才可能开花结果。  

追求高尚的境界没有错，但生命和职业本身没有高低贵贱之分，人们将它们划分成三六九等，我就必须要遵从么？是否作家一定比清洁工高贵？是否音乐家一定强过工人？
能以工资，职位来划分人么？我决不能同意，如果从心底认可这种说法的话，应当就会摆脱自己心底的偏见了吧。我必须得去读书，因为书籍可以丰满我，滋润我；
我也要去画画，而这原因是我喜欢画画，不是为了用画画来抬高自己，不管是从自身还是他人的角度来说。那么，我写这篇文章的目的，就是要把心底的话，翻出来告诉自己，
而不是写给别人看，这是最真实的一面。我可以让自己不要做那么多无意义的事情，让自己专注于人格的提升，每天点点滴滴的积累，以及不负光阴。  

克里斯朵夫算不得别人喜欢的人，在他人眼里，他有无数缺点，但在爱他的人的眼里，他就是自我生命中，在这一切污浊中憋闷的透不过气的生命中，最神圣的光亮。
他臻于完美，可以甘心叫人付出生命，对于不喜欢他的那些人，如果抛开成见，也不能否认这种人格的伟大。我可以生活在淤泥中，但绝不能被这一切给同化，克里斯朵夫，
如果我能像你一样想的话，思考的话，我才是一个活生生的人，这是我决不能抛弃美德的原因。那么，你是愿意成为一个他人喜欢的人，还是一个自己喜欢的人？如果你是一个自我欣赏的人，
但是没有车，没有房子，工资不高，没有很大的权利，这种显然没办法得到他人喜欢的人，你是否还能坚持自我的欣赏呢？  

能！因为亲爱的克里斯朵夫，在最困苦的时候，因为有音乐，因为有对一切丑恶的清醒的认识，因为有对自我的反省，你可以忘掉这些不必要的烦恼，
永远拥有一颗纯粹的心。这不是自我的麻痹，这是自我的坚持，当一切人都反对你时，你内心的信念是支持着你，也是支持着我，走下去的动力，并在以后，
会有越来越多的人成为你的朋友。

我可以暂时找不到方向，但绝不允许自己堕落，也不允许自己变庸俗，奋斗吧，克服一切的努力，会让所有悔恨，犹豫和空虚都化为乌有。
> 我并不是说普通人可以生活在这些山峰之上. 但是，一年中有一日，他们可以登山朝拜，他们将可以在那里吐故纳新，透析血管中的血夜. 
在那上面，他们将会感到自己更加接近永恒. 然后，他们再下到人生的平原上来，心中充满了日常战斗的勇气.

这实在是金玉之言
2018年01月02日




