---
layout: post
title: 修炼编程能力
date: 2019-4-26 00:00:00
---

算一算，我的编程经验也有快三年了.这三年，从刚开始接触C语言，编写一些简单的小程序，到后来学习JAVA，学习PHP，
自己开发网站，积累了许多经验和感悟.

到目前我还只是一个菜鸟，很多东西都不明白，只能说接触的面比较多，但是实际操作很缺乏.记得Linus大神说过，
**talk is cheap, show me the code.**我想，我还没有底气去show自己写的代码，因为的确还很不成熟.

#### 编程之路的开始
在没进入大学之前，我甚至连编程是什么都没听说过.也没有思考过今后要做什么，就跟风往计算机上面凑，高考考得也差，
没多少选择.偶然看见一个网络工程，想都没想就直接报了.当时印象里将人分为普通人和黑客，所有弄计算机的都是黑客，
戴着一副墨镜，在一个悬浮的电子屏幕上敲敲打打，类似于这样的印象，说不定潜意识里觉得这样很酷，因此选择了计算机.  
现在回头看看，还是很庆幸自己选择了这个专业，接触到了许多自己不曾了解的东西，甚至还会得到一些不懂计算机的家里人或者朋友的
赞叹，但自己有几斤几两确实心里比较明白，所以平时也不敢太装，只是不经意会故作深沉地露一两手.   
学得第一个语言是C，但是我还记得第一节课时被支配的恐惧.教我们C语言的老师，我们习惯称他为龙哥，不客气一点就叫他励老鬼.
不知道是不是没有接触过计算机的原因，听他的课我总觉得异常困难，总而言之那一学期都没有听过课，每次认真听一会都会打瞌睡，索性就不听了.
但私底下照着书刷了两个C程序，开始慢慢地了解了.真正对编程产生兴趣，应该是大一下学期的课程设计，就是敲几个小程序，老鼠走迷宫，贪吃蛇之类.
当时，兴趣很浓地找资料还真的敲出来了，那之后就觉得，啊，编程真有意思.这里插个话，我们寝室6个都是不学无术的混子，整个年级最活跃的是我们寝室，
挂科最多的也是我们寝室，辅导员是个美女，人很好，非常担心我们的毕业情况，没事就邀请我们去她的学校宿舍去吃火锅，顺便进行思想教育.
那时课程设计，寝室里只有我和另外一个人(之后也成了程序员)是自己写的代码，其他人都是找学长要的.这个启蒙我觉得很重要，
只有从这件事中找到了成就感，找到了兴趣，之后才有动力去继续学下去.  
之后就是一些很常规的课程，数据结构，JAVA应用，网络应用编程，这些课现在看来我觉得如果好好学在毕业后是一定可以找一份优秀的工作的.
不过当时的自己还处于从高中解放出来的快乐之中，整天和寝室几个瞎闹，打游戏到深夜.现在想想，会后悔么？我不知道，
我想每个阶段都有每个阶段的状况，大学的回忆是美好的，在人生中留下这么一段美好的回忆，也不错.不过相比于寝室或者班级里的其他人，
自己对于开发程序还是比较有热情的，因此也掌握了一些知识，不至于四年一片空白.但确实工作之后就没有这么多时间可以让你去尽情地学习一切你想学习的东西了.
当时也经常在图书馆看一些杂七杂八的书，文学的，数学的，计算机的，不过大多是浅尝辄止，如果能重来，我想我会花更多的时间泡在图书馆里.

#### 实习和工作
专业是网络工程，自然会转向网络.我们专业的学生都认为这个转变太突然了，大一到大二的专业课程完全和隔壁计本的课程一样，班里有个从计本转过来的学生，
抱怨说上了当.他以为网工是做黑客，学习怎么黑别人计算机的，转过来发现课程和计本一样.不过到了大三，课程一下全变了，路由与交换，一台台路由器和交换机，
整天地做实验.我认为之所以大三才开始学习路由与交换，纯粹是这个专业建立得迟，目前没什么好教授的课.虽然如此，我们还是接受了这个安排.
当时的自己还在纠结到底走什么方向，到底是做网络工程师还是程序员，后来才发现自己及太年轻了，我应该考虑的是做拉网线的还是搬砖的.其实，这样学两门专业是不错的，
至少多了选择的余地，假设以后代码写累了，往运维靠，往网络方面靠，都可以.再者说，这些都是计算机科学的基本课程.
最后选择了当程序员，去追求那份快感，用心地学习了一些网站开发的知识，又通过校招去了北京的一家公司，这个公司做什么的就不说了，但这份实习经历确实很重要.
当时和组里其他几个同事一起开发一个很复杂的自动化测试系统，虽然是WEB应用，但涉及了一些测试工具的集成.在这里我学习到了一些解决问题的思路，学习到了一些新的开发知识，
最重要的是，让自己知道了，原来真正的工作不像自己想的那么困难，我们是可以做到的.又因为当时公司的产品一直是由我们学校的学生负责开发，所以我们的自由度很高，
可以自由地去实现一些思路，现在看来，那时的一些解决思路还有很多问题，甚至有点粗制滥造，但是为了解决问题，硬是将那个方法想出来了.
程序就是为了去解决问题，去帮助人们实现某些功能，如果达到目的了，我觉得，算是一段成功的代码吧.
再之后一波三折，当时的自己不希望就那样永远留在这个公司(外企希望员工留职时间长)，就又去了杭州，去了创业公司，也去了一家算比较大的公司.
自己始终找不到愿意继续干下去的理由.创业公司先不说，大公司的压抑，无休止的加班，趾高气昂的老职员，没有一样不让我感到难受.
虽然公司对于应届生来说很高，但我告诉自己，这不是你想要的，走吧，走吧.毅然辞职回家考研，虽然是一个令人心碎的结果，但我并不后悔.
我觉得这段经历让我渐渐知道了自己想要什么，那种忙碌的生活也许会毁了我的思想，让我沦为机器，这半年的休憩确实给予了我许多.

#### 修炼自己
考研夯实了自己的基础，也让我考虑了许多关于人生价值的事情，这里就不说了.考的是中山大学计算机科学技术的学硕，之所以考学硕是打算继续考博，
然后留在学校或者哪个研究所做科研.呵呵，当时觉得做科研真的很幸福，现在冷静下来想想，这只是我一厢情愿的想法，目的可能是为了激励自己.
至于考研找份好工作，这个我倒真没有想过，说句实在话，现在的工作，有多少能称之为好工作呢？
考研的专业课是四门，数据结构，计算机组成，操作系统和计算机网络，合在一起代号408，据说曾经是计算机考研的最难科目.复习时确实感受到了难度，不过因为兴趣的原因，
竟一点不觉得苦.考完之后成绩也还可以，最重要的是这几门课的学习算是为自己学习其他知识开了一个好头.整个人也感觉充实了很多，
不再像以前那样做什么都感觉心里发虚.

一个程序员，我们关注他的思维，程序的开发速度，程序的质量还有他的经验等等，一个优秀的程序员需要有很强的综合能力.
基础学科的知识只是其中一环.有时我们也会看到各种鄙视链，某某语言鄙视某某语言，后端鄙视前端，软件鄙视web之类.
但敲了这几年代码，我越发觉得程序员们只是各司其职，没有哪一个是简单的.可能WEB开发入手很快，但真正要做到精通，
需要长时间经验的积累，不断地学习.网站开发涉及到许多知识，并没有想象的那么简单，尤其是在设计和问题的处理上面，没有很长时间的锻炼，
很难去很快地做好它.    
自己实在是有点浮躁，总希望瞬间精通JS，精通前端，精通C++，精通服务器编程，但这些东西，都不是一朝一夕可以学成的，
每一个方向都可以往下继续深入地挖掘，要想做一个优秀的程序员，就得做好一辈子和他们打交道的准备.
现在看来，我觉得对于每一个肯学习的程序员，最终的结局都不会太差.不会沦落到没饭吃，但想要通过写代码实现自己的理想，
或者说成为顶级的大师，这需要的不仅仅是努力这么简单.我们在关注技术的同时，也需要考虑好自身，愿不愿意到40岁了还在写代码？
如果你愿意，恭喜你，入对行了.如果不愿意，你要怎么打算呢？如果没有足够的兴趣，除了技术之外，还需要考虑其他出路，别把自己逼疯.
我对程序的喜爱没有到像卡马克，linus这些大牛这么狂热的地步，这好像注定了我只能是个平庸的程序员.但能从每天的编程中找到快乐，
我想我已经足够幸福了.至于用工作解决财务问题，这和代码无关，也和你的职业无关，你需要学习会计知识.
年轻时，多对程序喜爱一点，就可以减轻你长时间写代码的疲劳；多想一想，多去深究一下，会让你的工作不那么无聊.

#### 十倍程序员
不同程序员的能力差异真的是巨大的，有的人写个简单的web界面都需要不停的百度，不停的查资料；有的人却可以在脑中构想十分复杂的程序，
并且很快地实现出来.这不仅是知识厚度的差别，也是代码量上的差别.一个优秀的程序员，是不能停止编程的，
编程也是一门手艺活，敲得越多，真的提升得越多.不否认有些人天生智力拔群，但大部分人想要变得更强，就得秃(开玩笑)，就得多敲.
十倍程序员就是那些工作效率远超普通码农的程序员，我很赞同Antirez对优秀程序员的看法.   
主要就是:     
1.**编程能力** 这个除了多敲外，还需要多思考，多去追求更有效率更加优秀的实现方式.

2.**专注度** 专注无论是对于学习还是工作来说，都极为重要，不要被一些无关紧要的东西分散了注意力，这可能让你的开发效率下降一倍.

3.**基础知识** 基础学科知识包括数学，计算机底层，操作系统，数据结构这样的一些知识，它可以帮助你减少学习新知识的阻碍，并且能够让你在更高的维度看待问题.

4.**经验** 仔细积累经验，说白了，我们的工作许多都是重复造轮子，利用经验可以帮助我们解决大部分问题.

5.**DEBUG能力** 不多说了

希望自己有一天可以成为十倍程序员.虽然自嘲为码农，但程序员真的是一个很酷的职业，它有无限的可能.就像卡马克所说，你只需要一台电脑，
一个塞满披萨的冰箱，你就可以改变世界.有改变世界的梦想，这条路，我会坚持不懈地走下去.




